---
created: 2023-04-12 17:06
title: 森保まどか
published: 2021-06-08
language: zh-TW
pathname: moriyasumadoka
category: HKT48
---

2015 年，HKT48 連續第二年在總選舉入選十人以上，指原也重新拿回了第一名的寶座。那是 HKT 出道第四年，第五張單曲發售兩個月後。選拔成員多以一期生為主，但不甘曝光量不平衡的二期生推來勢洶洶，三期雙 top 也挾帶強大官推氣勢來襲。

同年 11 月 26 日，於 HKT48 四週年紀念公演的安可過後，尾崎支配人出現在舞台上，表示有一個關於森保まどか的消息要宣布。

當下，劇場裡滿佈緊張的氣氛。這並不讓人意外，該年二月才舉行了大組閣，HKT 有人被兼任，也有人完全移籍至姊妹團。在 48G，無預警的新聞並不一定能令人開心。尾崎似乎也察覺了這一點，立刻補上一句「是好消息」。

這個好消息，是宣布製作森保まどか的個人鋼琴專輯。

對當時的 HKT 來說，說到以個人名義發售的實體周邊就是寫真集。能得到推出具備個人特色的周邊的機會，確實是個天大的好消息。まどか自己也在該年九月底推出了個人第一本寫真集，更在十月底播出的第十一屆「芸能界特技王決定戦 TEPPEN」的鋼琴部門首次拿下冠軍。十一月底宣布的鋼琴專輯成為連續第三個月傳出的個人捷報，看似まどか靠著掌握屬於自己的武器，正朝著正確的方向前進。

---

然而，若談到選拔站位或是總選名次的硬成績，事實卻又說著不同的故事。

HKT 自創團以來 C 位的討論就圍繞在一期的兒玉對決二期的田島上。這兩人又各自有宮脇與朝長的同期競爭。2013 年年底三期生的矢吹與田中美也加入了對 C 位的挑戰。可以說在那幾年的 HKT ，在前面卡了六人的情況下，其他成員連進入 C 位討論的門票都沒有拿到。縱使まどか在一期生中的位置並不算差，整團而言也只能站在六至十名。

總選則是雖在 2014 年拿下 25 名的佳績，卻未能掌握住高名次帶來的短暫高曝光率。2015 年掉到 43 名，2016 年掉到 50 名。在自家選拔不受青睞的眾多二期推都把戰場轉向了總選舉，而まどか乘著 HKT 團推浪潮得到的好成績，在潮水退去後要面對的是來勢洶洶的後浪。

まどか十年偶像生涯唯一一次掉出自家選拔就是出現在 2017 年初的第九張單曲。雖說事後來看 HKT 唯一曾大量換血的只有本張單曲，落選並不能特別歸咎於個人表現，但已給當事人帶來大量壓力，也體現她並非不可取代。

連續兩年名次下滑後又遭遇單曲落選。前有鐵板，後有追兵，20 歲這年的まどか被逼到了崖邊。

---

就如同本人自述「不具備當偶像的適性」，まどか不擅長運動更別說舞蹈能力；有長年音樂經驗但歌喉不出色；身高偏高無法走蘿莉路線；不擅長做反應到了被批評的程度。即使在 14，15 兩年 HKT 獲得最多電視節目曝光的時候，她也沒有在團體節目中留下什麼代表作。

不擅長對支持者撒嬌這一點在總選舉這個需要大量互動以獲取游離票的活動特別吃虧。然而經歷連續兩年的下滑，她在 2017 年突破自己以往的心理限制下了大量功夫在 755 以及 Showroom 等社群網站，並打出「重返 2014 榮耀」的悲情牌試圖催出完整基本盤。

如果有人問我「以一名まどらー來說，曾經最害怕她可能發表畢業的時期」，那我的答案就會是 2016 年下半到 2017 年上半。

如果這一役再沒能拿出漂亮的成績，總選後的 7 月生誕祭可能就是最後一次了。

---

在我看來，優秀的職業運動選手大多都有一個「定義生涯成就」的時刻。一場關鍵的戰役。勝者讓所有質疑者閉上了嘴，從此在歷史上留下了自己的名字；敗者則留下無限惋惜，以及支持者心中的「如果當時...」的想像。

定義森保まどか偶像生涯的關鍵一戰，就是 2017 年總選舉。

而同心協力的她與まどらー挺過了這一次試驗，拿下了高於目標 33 名的 31 名。まどらー們避免了神推提早畢業的危機，まどか則證明了自己的成就不只是 HKT 水漲船高的產物。

在那之後她收到了來自長崎企業ジャパネット的廣告邀約，以及福岡三越 20 週年代言人的工作。

森保まどか的身影，以高數層樓的掛旗的形式飄蕩在全九州最熱鬧的一條街上。

任何行人只要抬頭，都能一同見證 20 歲的她的美麗面龐。

這是 HKT 任何成員都未曾達到的成就。

那一刻，我真心地覺得，也許全日本即將要知道森保まどか的名字了。

---

結果，森保まどか並沒有名滿全國。

原因是傷病，另一個為選手生涯留下遺憾的常見原因。

本來就沒有運動經驗的她在 2018 年受了嚴重的疲勞型腳傷，在此之後再也無法演出完整公演，本人曾抱持的上京夢也因為傷勢而成為幻影。HKT 的塊狀節目結束後，まどか最主要的曝光來源變成了 instagram。

打完漂亮一仗之後她沒有再參戰隔年的總選舉，又面臨了嚴重腳傷幾乎變成 SNS 網美，缺乏登場空間與登場條件的まどか未來籠罩著一層迷霧。即使復健達一段落得到登台許可，也只能演出部分曲目，為本來就不優秀的表演能力更打了折。

在這時出現的，是五年前宣布的，那個每次她被問到都只能回答「正在進行，請再等一下」的鋼琴專輯。

這張由大前輩松任谷正隆製作的鋼琴專輯也成為了まどか最後的大型企劃。本人相當早就下定了決心，把這件工作好好地完成之後就要為偶像人生畫下休止符。

我不禁想像，如果這張專輯早點完成，比如說在下滑中的 2016 年，又或許是巔峰的 2017 年，對她的生涯會不會有更大的影響？

但在送走她之後回頭看，這張鋼琴專輯出現的位置，也是相當漂亮了。能在最後讓まどか畫下一個無悔的句點，我無可抱怨。

---

2020 年以來，所有活動都嚴重受到影響。幸運的還能線上舉辦，不幸的只能直接取消。

在這樣的情況中，まどか最後的合照會、握手會以及畢業演唱會仍然找到了一個疫情相對穩定的時刻，在諸多限制中舉行完成。

於 5 月 29 日舉行的畢業典禮以她的鋼琴獨奏開始。接著她表演了第二首歌的舞蹈，然後是第三首，第四首...。對其他成員來說理所當然的連續數曲的表演，對まどか來說卻是睽違數年的特別演出。

因為，這場演唱會結束之後她有很多很多時間可以慢慢保養雙腿。她不需要再顧慮下一場演唱會或是公演了。她可以盡全力用掉偶像生涯的最後一點燃料。

若是和往時相比，她無疑仍值得更多更盛大的歡送，但就現狀來說能現場見證她的畢業，已令我十分感謝。

最後幾場活動，處處可見拭淚的まどらー，也處處可見拭淚的成員們。但畢業本人則是以一如往常——甚至更勝往常的美麗身影，帶著笑容走著偶像生涯最後幾步路。

---

我覺得，如果要用一句話形容她的偶像生涯，那就是「圓滿」了。

她有過順利的時刻，有過艱苦的時刻，有過雨過天晴的時刻，也有過無奈的時刻。但最後，她是在自己選擇的時刻，在完成專屬於自己的工作之後無悔畢業的。這樣的機會實為難得。

除去面對諸多「最後」的時刻難免情緒激動，整體而言自宣布以來，我一直認為這是一個值得開心與祝福的畢業。她多次強調偶像生涯已經沒有遺憾，我也深感同意。送她畢業時心中有不捨，但沒有遺憾。

但當我參與所有她最後的活動之後，我才了解到...不只是她走得圓滿，更多是我走得圓滿。

我還記得成為まどらー的那一瞬間。即使已經過了十年，那一刻仍然歷歷在目。

我還記得我們第一次握手的那一天。當時的完整對話。她的表情。

我還記得 20 歲的她踏上了偶像生涯的巔峰，我也在她的生誕祭那天完成了自己ヲタ生涯的最大成就。

她最後一次以偶像身分對我說的話，是在畢業公演的送行，她看到我的自製扇子說「ありがとうね、今日も」。

當我帶著朋友參加她最後的合照會時，她向我的朋友說「アスカのことお世話になってます」。

縱使 48G 標榜「可以見面的偶像」，但一生又能有多少機會與自己第一場公演一眼喜歡上的成員一同努力十年，從不認識到認知；從認知到產生默契；從有默契到能以まどらー的身分留下回憶呢？一生能有多少機會，能與十年不曾變動的神推，一同走向圓滿的畢業呢？

畢業公演剛結束的那一兩天，我的推しロス很嚴重，一整天都處於要哭不哭的狀態。但收到 photobook 「スコア」，看過她留在最後的訊息後，反而突然釋懷了。

> ...
> "いつも応援ありがとう"
> 何百回と言って流れるように
> 出てくる言葉だけと、本当に
> "いつも応援ありがとう"
> ...
> あなたに出会えてよかったです。

一直以來我都堅持著接觸活動是將自己支持的心情傳達給成員的重要機會。對話的時間短暫而寶貴，所以總是拼著在幾秒之內把話講完，而沒有花太多心思在傾聽上。即使成員說「謝謝」，也總是覺得在當下，那是合理且固定的回答。

對她當然更是如此。最後的握手會、最後的合照會，我把想說的話照順序列了起來，試圖再次告訴她，她如何影響了我的人生。當中有些話題已經不是第一次提到，這幾年來我說了好幾次，生怕言語被淹沒在一列又一列的握手人潮中。

但看到まどか最後的訊息，我才終於意識到...她收到我的心情了。

我想告訴她的事，她都聽到了。

而她的回答是「謝謝」。

那麼我最後的祝福就是「恭喜」了。

能帶給我如此完整且圓滿的ヲタ生涯，我覺得非常幸運，也極為感謝。

這十年來，謝謝妳。

まどか，恭喜妳畢業。
